---
title: "[Javascript] 01. 스코프(Scope)"
categories: 
  - Javascript
toc: true
---

**속깊은 Javascript를 참고하여 정리합니다.**

# 스코프란?

스코프란 현재 접근할 수 있는 변수들의 범위를 뜻한다. 어떠한 변수가 스코프 안에 선언되었으면 해당 스코프 안에서는 변수에 접근해서 읽거나 쓸수 있고, 스코프 밖에서는 해당 변수에 접근할 수 없다. 다른 프로그래밍 언어를 사용해봤다면 쉬운 내용이지만, 자바스크립트는 다른 프로그래밍언어와 다르게 함수 스코프를 사용한다.

**Java, C 등 대부분의 객체지향 언어들은 블록 스코프를 사용한다.**

**Javascript도 ES6부터 블록 스코프를 지원하는 타입인 let, const를 도입했다.**

다음은 예제를 통해 자바스크립트의 스코프를 알아보자

```html
<div id="div0">Click me! DIV 0</div>
<div id="div1">Click me! DIV 1</div>
<div id="div2">Click me! DIV 2</div>
<script>
    var i, len = 3;
    for (i = 0; i < len; i++) {
        document.getElementById("div" + i).addEventListener("click", function () {
            alert("You Clicked div #" + i);
        }, false);
    }
</script>
```

브라우저에 출력된 각각의 <div>를 클릭했을 때 아림창에 출력되는 결과는 다음과 같다.

|클릭|알림창 출력|
|------|--------|
|Click me! div0|You Clicked div #3|
|Click me! div1|You Clicked div #3|
|Click me! div2|You Clicked div #3|

알림창 출력 결과를 보면 이상하게도 **You Clicked div #3** 라고만 나온다. 왜 이렇게 나오게 되는 것일까?  
이 문제는 정확하게 스코프 때문이라기보다는 스코프가 생성되고 유지되는 방법 때문에 생기는 것이다. 다른 말로는 **클로저** 때문에 생긴 문제이다.

소스를 살펴보면 각 <div>에 이벤트를 할당하기 위해 for문을 사용한다. for-loop를 돌 때는 별도의 스코프가 생성되지 않았기 때문에 i는 글로벌 스코프에 존재한다. 그러다가 addEventListener()로 콜백함수를 설정할 때 익명 함수가 선언되면서 스코프가 생성되어 스코프 체인(scope-chain)을 만들게 된다.

이 후에 <div>를 클릭하게 되면서 콜백함수가 실행될 때 변수 i를 현재 스코프에서 찾게되고 현재 스코프에 값이 없을 경우 스코프 체인으로 연결돼있는 상위 스코프에서 변수 i를 찾게 된다. 

결국 <div>에 할당한 3가지 이벤트 모두 같은 변수를 참조하게 되는것이다. 변수 i는 for-loop를 모두 돌고 나서 3이 되고 최종적으로 3개의 콜백함수는 값이 3인 i를 참조하게 되어 위와 같은 결과가 나타난다.

# 스코프의 생성

자바스크립트는 다른 언어와는 달리 일반적인 블록 스코프를 따르지 않는다. 자바스크립트의 스코프는 특정 구문이 실행될 때 새로 생성하여 스코프 체인을 생성하게 된다. 이렇게 스코프를 생성하는 구문들은 다음과 같다.

- function
- with
- catch

## function 블록 스코프 시험
```js
function foo () {
    var b = "Can you access me?";
}
console.log(typeof b === "undefined"); 
//true
```

자바스크립트는 위 처럼 foo() 함수 외부에서 내부에 선언된 변수 b를에 접근하는 것이 불가능하다.  
이것으로 function 구문을 통해서 스코프가 생성되는 것을 알 수 있다.

**각각의 함수는 [[scope]]프로퍼티로 자신이 생성된 실행 컨텍스트의 스코프 체인을 참조한다.** 함수가 실행되는 순간 실행 컨텍스트가 만들어지고, **이 실행 컨텍스트는 실행된 함수의 [[scope]] 프로퍼티를 기반으로 새로운 스코프 체인을 만든다.**

**catch, with 생략!**

# 스코프의 지속성

엄밀하게 따져보면 스코프가 생성되는 방식이 기존 언어와 다르지는 않다. 다만, 스코프가 지속되는 것은 다른 언어와는 다른 자바스크립트만의 강점 중 하나이다.

자바스크립트에서 이러한 스코프 지속성이 필요한 이유는 **새로운 스코프가 생성되고 스코프 체인을 참조하는 함수**를 다음과 같이 사용할 수 있기 때문이다.
- 함수를 변수에 넣을수 있다.
- 다른 함수의 인자로 넘겨줄수 있다.
- 함수의 반환값으로도 활용할 수 있다.

즉, 지금 함수가 선언된 곳이 아닌 전혀 다른 곳에서 함수가 호출될 수 있어서, 해당 함수가 현재 참조하는 스코프를 지속할 필요가 있는 것이다.

이제 자바스크립트의 스코프 특성을 알아봤으니 앞의 코드를 원하는 방식으로 동작하게끔 수정해보겠다.
```html
<div id="div0">Click me! DIV 0</div>
<div id="div1">Click me! DIV 1</div>
<div id="div2">Click me! DIV 2</div>
<script>
    var i, len = 3;
    for (i = 0; i < len; i++) {
        document.getElementById("div" + i).addEventListener("click", (function (index) {
            return function () {
                alert("You Clicked div #" + index);
            }
        })(i), false);
    }
</script>
```

수정된 코드는 IIFE(Immediate Invoke Function Expression)를 사용해서 작성한 코드이다.  
for-loop를 돌면서 IIFE를 사용하여 새로운 스코프를 생성하고 거기에 현재 변수 i값을 전달한다. 변수 i는 새로 생성된 스코프에 변수 index에 할당하고 새로운 함수를 반환한다.

반환된 함수는 index 변수를 상위 스코프 체인에 추가한 뒤, addEventLisener()의 콜백함수로 등록된다.

이렇게 되면 <div>를 클릭 했을 때 각 콜백함수의 상위 스코프에서 index를 참조하기 때문에 각 <div>의 아이디에 맞는 값을 출력할 수 있다.

# 렉시컬 스코프

함수의 상위 스코프를 결정하는 방식은 다음과 같이 두 가지가 있다. 
- 동적 스코프
- 렉시컬 스코프

동적 스코프는 **함수가 어디에서 호출됐는지**에 따라 상위 스코프가 결정되고 렉시컬 스코프는 **함수가 어디에서 선언됐는지**에 따라 상위 스코프가 결정된다.

다음 예제를 통해 동적 스코프와 렉시컬 스코프의 차이점을 살펴볼 수 있다.
```js
var x = 1;

function foo () {
    var x = 10;
    bar();
}

function bar () {
    console.log(x);
}

foo(); // 10? 1?
bar(); // 1
```

foo()는 bar()를 호출 하는데 동적 스코프일 경우 bar가 어디에서 호출됐느냐에 따라 상위 스코프가 결정되므로 foo()는 10이 출력 될 것이고 렉시컬 스코프의 경우 어디에서 선언됐느냐에 따라 상위 스코프가 결정되므로 1이 출력된다.